为什么要学习程序设计？
大学生不能满足于只会用办公软件，应当有更高的要求。
只有懂得程序设计，才能进一步懂得计算机，真正了解计算机是怎样工作的。通过学习程序设计，学会进一步了解计算机的工作原理，更好地理解和应用计算机；掌握计算机处理问题的方法；培养分析问题和解决问题的能力；具有编制程序的初步能力。即使将来不是计算机专业人员，由于学过程序设计，理解软件生产的过程，就能与程序开发人员更好地沟通与合作，开展本领域中的计算机应用，开发与本领域有关的应用程序。
因此，都应当学习程序设计知识，并且把它作为进一步学习和应用计算机的基础。

关于计算机工作原理的一个特点是，当代计算机以高速的顺序指令执行。

怎样学习C程序设计
（1）要着眼于培养能力。应当注意培养分析问题的能力、构造算法的能力、编程的能力和调试程序的能力。
（2）要把重点放在解题的思路上，通过大量的例题学习怎样设计一个算法，构造一个程序。
（3）掌握基本要求，注意打好基础。
（4）要十分重视实践环节。
（5）要举一反三。
（6）要提倡和培养创新精神。
（7）如果对学生有较高的程序设计要求，应当在学习本课程后，安排一次集中的课程设计环节，要求学生独立完成一个有一定规模的程序。